Speksit

CPU: AMD ryzen 7600x 
GPU: AMD radeon 9060 XT 
RAM: 32 GB 
OS: Windows 10 pro


   x) Lue ja tiivistä. (Tässä x-alakohdassa ei tarvitse tehdä testejä tietokoneella, vain lukeminen tai kuunteleminen ja tiivistelmä riittää. Tiivistämiseen riittää muutama ranskalainen viiva.)
        Karvinen 2025: Wireshark - Getting Started
         - asennus:  sudo apt-get install wireshark, wiresharkin käynnistettyä siitä voi valita mikä eri verkkolaitteiden liikennettä seuraa
         - Liikennettä voi suodattaa: näyttää vain tietyn protokollan tai poistaa sen näkymästä, liikennettä voi tallettaa tiedostoina muodossa .pcap
        
Karvinen 2025: Network Interface Names on Linux

en: Ethernet yhteys
wl: wifi (langaton)
lo: omalta koneelta sen sisälle (loopback)

Artikkeliss mainitaan myös yleisimpiä nimiä, lisäyksenä enx jälkeinen numerosarja on mac-osoite

omat liitännät voi tarkistaa komennoilla

      ip a
      ip route

        
   a) Linux. Asenna Debian tai Kali Linux virtuaalikoneeseen. (Tätä alakohtaa ei poikkeuksellisesti tarvitse raportoida, jos sinulla ei ole mitään ongelmia. Jos on mitään haasteita, tee täsmällinen raportti)
   Minulla oli jo aikaisemmalta kurssilta asennettu kali linux virtuaalikone

   VM: Oracle Virtualbox Kali Linux

   Base memory: 4096 mb 
   Prosessors: 2 
   Storage: 30 GB
   
   b) Ei voi kalastaa. Osoita, että pystyt katkaisemaan ja palauttamaan virtuaalikoneen Internet-yhteyden.

   !(nettikatkaisu.png)
   !(pingtest.png)
  c) Wireshark. Asenna Wireshark. Sieppaa liikennettä Wiresharkilla. (Vain omaa liikennettäsi. Voit käyttää tähän esimerkiksi virtuaalikonetta).
  
  d) Oikeesti TCP/IP. Osoita TCP/IP-mallin neljä kerrosta yhdestä siepatusta paketista. Voit selityksen tueksi laatikoida ne ruutukaappauksesta. (Voit käyttää 
  vastauksesi osana ruutukaappaustasi h0-tehtävästä, mutta tässä tehtävässä tarvitaan myös sanallinen selitys.)
  
  e) Mitäs tuli surffattua? Avaa surfing-secure.pcap. Tutustu siihen pintapuolisesti ja kuvaile, millainen kaappaus on kyseessä. Tässä siis vain lyhyesti ja yleisellä tasolla. Voit esimerkiksi vilkaista, montako konetta näkyy, mitä protokollia pistää silmään. Määrästä voit arvioida esimerkiksi pakettien lukumäärää, kaappauksen kokoa ja kestoa.
  
  f) Vapaaehtoinen, vaikea: Mitä selainta käyttäjä käyttää? surfing-secure.pcap (Päivitys 2025-03-31 w14 ma - muutin tehtävän vapaaehtoiseksi Giang:n suosituksesta)
  
  g) Minkä merkkinen verkkokortti käyttäjällä on? surfing-secure.pcap
  
   h) Millä weppipalvelimella käyttäjä on surffaillut? surfing-secure.pcap
        Huonoja uutisia: yhteys on suojattu TLS-salauksella.

        
  i) Analyysi. Sieppaa pieni määrä omaa liikennettäsi. Analysoi se, eli selitä mahdollisimman perusteellisesti, mitä tapahtuu. (Tässä pääpaino on siis analyysillä ja selityksellä, joten liikennettä kannattaa ottaa tarkasteluun todella vähän - vaikka vain pari pakettia. Gurut huomio: Selitä myös mielestäsi yksinkertaiset asiat.)
